第一章     老曼峨品牌概述

一、企业简介
       勐海班章茶叶有限责任公司位于著名的普洱茶之乡云南西双版纳勐海县城。勐海是世界茶树发源中心地带之一。公司紧紧依托勐海地区古茶园的资源优势，拥有布朗山、老班章山、老曼峨等优质的古茶原料基地，凭借20余年的制茶经验和技术，生产纯正的云南普洱茶。经过市场的洗礼，如今成为具有现代化生产线的规模化茶叶企业。公司厂房环境优美、设备先进、技术精良，拥有一流的管理团队和生产技术人才。公司打造的“老曼峨”普洱茶品牌系列，选料上乘，品质纯正。其生茶外形美观，香气飘扬，品味悠长且经久耐泡；熟茶香味醇浓，汤色红亮，口感顺滑，是云南普洱茶中的精品。

二、百纳营销总部
       广州市百纳茶业有限公司是勐海班章茶叶有限公司根据现代企业制度专门成立的全国营销公司总部，专门负责老曼峨品牌营销推广和招商加盟。百纳茶业有限公司遵循现代企业管理模式，以品质为根本，以市场为导向，依靠优秀的管理和营销团队，全面深入推广的“老曼峨”普洱茶品牌，真诚有效的为广大喜爱“老曼峨”普洱茶的茶友和经销商服务。
       老曼峨系列普洱茶从2006年至今已上市产品多达400余款，在全国各地茶叶市场有较高的知名度。熟茶的发酵工艺独特，以勐海为发酵地，所产熟茶口感醇正，一直以来熟茶在各地受到热捧。生茶以大众、中档、高端三个档次覆盖市场每一个层次。

三、“老曼峨”标志释义
       “老曼峨”标志由文字和图形两部分组成。“老曼峨”是云南班章村委会最古老的村寨，这里景色秀丽，布满了古茶树。“老曼峨”源自天然，生态健康，代表了普洱茶的高品质，与“高品质源于班章造”的企业定位相吻合。标志图形左上方小葫芦寓意老曼峨村寨处于高峰之巅，深山藏好茶；图形中间的曲折线条代表一条曲折之路，寓意企业制作好茶的曲折历程，同时也体现了企业追求卓越，勇攀新高的精神。
       2012年荣获云南省著名商标称号。