与诗有关，与茶有关

 茶诗：
　　中国的诗歌艺术宝库，其丰富多彩在世界上是首屈一指的。茶诗，是中国诗歌的一个分支，虽然在浩如烟海的中国诗歌典籍中茶诗所占比例非常小，但是在艺术成就上却美不胜收，不少篇什至今脍炙人口。 
　　据统计，中国第一部诗集《诗经》，就有七首诗写到了茶，孔夫子曾说过学诗可以多识草木之名，茶在《诗经》里，就是作为众多植物中的一种出现的。真正就茶咏茶，而不是顺带言及茶者的茶诗，始见于魏晋南北朝，全盛于唐，此后宋朝达到第二个辉煌巅峰，元明清民国以至于今，都代有佳作，茶诗总量不可胜数。 
　　在茶诗中最著名的可能是陆羽的《六羡歌》：“不羡黄金垒，不羡白玉杯，不羡朝人省，不羡暮人台，千羡万羡西江水，曾向竟陵城下来”。此诗甚美，不过，它也是最多被误解误读的，当代不少人在书中文中写到它，都认为是在夸西江水好。然而，用中学生分析课文的路数来解读，会发现此诗的主题其实并不是赞美西江水，而是最后落在了竟陵城上。而这样一来，它就好象与茶或用来泡茶的水没什么关系了，只不过是茶圣的诗而已。有学者考证说此诗是陆羽悼念他故乡师傅之作，我觉得这一解释还合理一些。不过，中国古诗素来讲“诗无达诂”，没有必要太较真。茶在唐宋即已普及，茶文化的繁荣是在诗文巨匠们的直接参与支持下才出现的。从李白到苏轼，很多中国古代诗歌史上的大诗人，都留下了茶诗作品。 
　　茶在中国历史上一直与宗教特别是佛家有不解之缘，因此茶诗中往往有禅味。皎然《九日与陆处士羽饮茶》就是极好的例子：“九日山僧院，东篱菊也黄，俗人多泛酒，谁解助茶香？” 
　　闲情逸趣最宜入诗白居易的《两碗茶》写得好：“食罢一觉睡，起来两碗茶；举头看日影，已复西南斜；乐人惜日促，忧人厌年赊；无忧无乐者，长短任生涯。”读此诗，我们发现唐朝的日常生活习惯至今仍有旺盛的生命力。 
　　 “我官于南今几时，尝尽溪茶与山茗”的苏东坡写了大量茶诗，在他的词作中也多有咏茶佳句，如“且将新火试新茶”。高产的诗人陆游茶诗也不少，他的“晴窗细乳戏分茶”是广被称引的名句。 
　　中男茶诗是传统文化宝藏，编选古代茶诗选，也就成为近些年不少出版社的选题。据我在坊间所见，这类读本，销路都很好，因为茶诗本身是闲来消遣的极好文字，颇堪品味。套用黄庭坚的《茶词》名句，是“口不能言，心下快活自省。” 
　　自打白话诗出现后，似乎茶与诗的血脉关系一下子就断绝了。也许是我孤陋，但是确实没读到过能称得上是诗的白话茶诗，倒是相当多的现代当代诗人留下了用旧体诗写茶的佳句，比如周作人的“请到寒舍喝苦茶”，毛泽东的“饮茶粤海未能忘”等等。当代人的茶诗，可作经典来读的是赵朴初的“七碗受至味，一壶得真趣，空持百千偈，不如吃茶去。”斯人斯作，的确是茶禅一味的最好注解。 
 
茶诗妙句：
　　半壁山房待明月，一盏清茗酬知音。　(佚名) 
　　 
      待到春风二三月，石炉敲火试新茶。　(魏时敏) 
　　 
　　　　卧云歌德，对雨著“茶经”。　　　　(詹同) 
　　 
　　　　小桥小店沽洒，初火新烟煮茶。　　　(杨基) 
　　 
　　　　蚕熟新丝后，茶香煮洒前。　　　　　(杨基) 
　　 
　　　　花沟安钓艇，蕉地著茶瓯。　　　　　(德祥) 
　　 
　　　　春风修禊忆江南，洒榼茶炉共一担。　(唐寅) 
　　 
　　　　寒灯新茗月同煎。浅瓯吹雪试新茶。　(文征明) 
　　 
　　　　草堂幽事许谁分，石鼎茶烟隔户闻。　(浦瑾) 
　　 
　　　　平生于物之无取，消受山中水一杯。　(孙一元) 
　　 
　　　　加起炊茶灶，声闻汲井瓯。　　　　　(吴兆) 
　　 
　　　　幽人采摘日当午，黄鸟流歌声正长。　(佚名) 
　　 
　　　　竹灶烟轻香不变，石泉水活味逾新。　(蓝仁) 
　　 
　　　　冷然一啜烦襟涤，欲御天风弄紫霞。　(潘允哲) 
　　 
　　　　济入茶水行方便；悟道庵门洗俗尘。　(周杏村) 
　　 
　　　　闲是闲非休要管，渴饮清泉闷煮茶。　(选自《金瓶梅》) 
　　 
　　　　风流茶说合，洒是色媒人。　　　　　(选自《金瓶梅》) 
　　 
　　　　春风解恼诗人鼻，非叶非花自是香。　(杨万里) 
　　 
　　　　潞公煎茶学西蜀，定州花瓷琢红玉。　(苏轼) 
　　　　　 
　　寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。　(杜耒) 
　　 
　　　　磨成不敢付僮仆，自看雪汤生玑珠。　(苏轼) 
　　 
　　　　坐客皆可人，鼎器手自洁。　　　　　(苏轼) 
　　 
　　　　蜀土茶称圣，蒙山味独珍。　　　　　(文同) 
　　 
　　　　何须魏帝一丸药，且尽卢仝大碗茶。　(苏轼) 
　　 
　　　　青灯耿窗户，设茗听雪落。　　　　　(陆游) 
　　 
　　　　茶映盏毫新乳上，琴横荐石细泉鸣。　(陆游) 
　　 
　　　　寒涧挹泉供试墨，堕巢篝火吹煎茶。　(陆游) 
　　 
　　　　更作茶瓯清绝梦，小窗横幅画江南。　(陆游) 
　　 
　　　　长安酒价减千万，成都药市无光辉。　(范仲淹) 
　　 
　　　　银瓶泻油浮蚁酒，紫碗铺粟盘龙茶。　(苏轼) 　　 
　　　　 
　　春烟寺院敲茶鼓，夕照楼台卓酒旗。　(林逋) 
　　 
　　　　茶鼓适敲灵鹫院，夕阳欲压赭圻城。　(陈选) 
　　 
　　　　寒泉自换菖蒲水，活火闲煎橄榄茶。　(陆游) 
　　 
　　　　黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起。　(范仲淹) 
　　 
　　　　小石冷泉留翠味，紫泥新品泛春华。　(梅尧臣) 
　　 
　　　　样叠鱼鳞碎，香分雀舌鲜。　　　　　(佚名) 
　　 
　　　　绿甲蝉膏泛，红丁蟹眼遮。　　　　　(佚名) 
　　 
　　　　舌本芳频漱，头纲味最佳。　　　　　(佚名) 
　　 
　　　　瀹泉尝玉茗，泼乳试金瓯。　　　　　(佚名) 
　　 
　　　　茶甘酒美汲双井，鱼肥稻香派百泉。　(黄庭坚) 
　　 
　　　　青青翠竹尽是法身，郁郁黄花无非般若。(佚名) 
　　 
　　　　兼然幽兴处，院里满茶烟。　　　　　(佚名) 
　　 
　　　　吟诗不厌捣香茗，乘兴偏宜听雅弹。　(佚名) 
　　 
　　　　茶香高山云雾质，水甜幽泉霜当魂。　(佚名) 
　　 
　　　　心随流水去，身与风云闲。　　　　　(佚名) 
　　 
　　　　茶鼎夜烹千古雪，花影晨动九天风。　(黄镇成) 
　　 
　　　　欲试点茶三味手，上山亲汲云间泉。　(韩奕) 
　　　　 
　　　入社陶公宁止洒，品泉陆子解煎茶。　(韩奕) 
　　　　　 
　　玉杵和云春素月，金刀带雨剪黄芽。　(耶律楚材) 
　　 
　　　　舌底朝朝茶味，眼前处处诗题。　　　(张可久) 
　　 
　　　　诗床竹雨凉，茶鼎松风细。　　　　　(张可久) 
　　 
　　　　乘兴诗人棹，新烹学士茶。　　　　　(张可久) 
　　 
　　　　媚春光草草花花，惹风声盼盼茶茶。　(张可久) 
　　 
　　　　汲来江水烹新茗，买尽青山当画屏。　(郑板桥镇江焦山吸江楼) 
　　 
　　　　花笺茗碗香千载，云影波光一楼。　　(何绍基) 
　　 
　　　　一瓯解却山中醉，便觉身轻欲上天。　(崔道融) 
　　 
　　　　味为甘露胜醍醐，服之顿觉沉疴苏。　(葛长庚) 
　　 
　　　　扫来竹叶烹茶叶，劈碎松根煮菜根。　(郑板桥四川青城山天师洞联) 
　　 
　　　　国不可一日无君，君不可一日无茶。　(乾隆与大臣联) 
　　 
　　　　竹露松凤蕉雨，茶烟琴韵书声。　　　(张鳌) 
　　 
　　　　坐，请坐，请上坐，茶，敬茶，敬香茶。(郑板桥) 
　　 
　　　　烹调味尽东南美，最是工夫茶与汤。　(冼玉清) 
　　 
　　　　试院煎茶并饮甘泉一勺水，仙潭分竹常平苦海万重波。(王师俭) 
　　 
　　　　润畦舒茶甲，暧树拆花***。　　　　　(黄遵宪) 、 
　　 
　　　　拣茶为款同心友，筑室因藏善本书。　(张延济) 
　　 
　　　　白菜青盐糁子饭，瓦壶天水菊花茶。　(郑板桥) 
　　 
　　　　墨兰数枝宣德纸，苦茗一杯成人窑。　(郑板桥) 
　　 
　　　　楚尾吴头，一片青山入座；淮南江北，半潭秋水烹茶。(郑板桥) 
　　 
　　　　山光扑面因朝雨，江水回头为晚潮。　(郑板桥) 
　　 
　　　　雷文古泉八九个日铸新茶三两瓯。　　(郑板桥) 

