如何鉴别普洱茶的品质

        很多朋友选茶一直存在一个误区，总是喜欢闻一闻，看一看，就开始发表意见，这样的人一定是相当初级的外行，请大家记得普洱茶是用来喝的，那最准确的“辨别普洱茶内含物质”是否高的方法只有一个，就是“品”：
品：六味两性。鉴别：质、形、色、香、味、气、韵
六味：1、香韵 2、茶汤甜度 3、茶汤粘稠度 4、回甘生津 5、苦涩 6、喉韵
两性：1、持续性（茶汤的耐泡度） 2、稳定性（内质丰而茶性稳，茶性稳方能求得后期之陈）
那么如何鉴别优质普洱茶质、形、色、香、味、气、韵呢，请按以下五点去鉴别：

1.看外观
        看外观，首先看茶叶的条形，条形是否完整，叶老或嫩，老叶较大，嫩叶较细；其次嗅干茶气味兼看干茶色泽和净度，优质的云南普洱散茶的干茶陈香显露，无异、杂味，色泽棕褐或褐红，具油润光泽，褐中泛红（俗称红熟），条索肥壮，断碎茶少；质次的则稍有陈香或只有陈气，甚至带酸馊味或其它杂味，条索细紧不完整，色泽黑褐、枯暗无光泽。

2.看汤色
        主要看汤色的深浅、明亮， 优质的云南普洱散茶，泡出的茶汤红浓明亮，具“金圈”，汤上面看起来有油珠形的膜。质次的，茶汤红而不浓，欠明亮，往往还会有尘埃物质悬浮其中，有的甚至发黑、发乌。

3.闻气味
        主要采取热嗅和冷嗅，热嗅看香气的纯异，冷嗅看香气的持久性；优质的热嗅陈香显著浓郁，具纯正，“气感”较强，冷嗅陈香悠长，是一种干爽的味道。质次的则有陈香，但夹杂酸馊味、铁锈水味或其它杂味，也有的是“嗅霉味”。主要采取热嗅和冷嗅，热嗅看香气的纯异，冷嗅看香气的持久性；优质的热嗅陈香显著浓郁，具纯正，“气感”较强，冷嗅陈香悠长，是一种干爽的味道。质次的则有陈香，但夹杂酸馊味、铁锈水味或其它杂味，也有的是“嗅霉味”。

4.品滋味
        主要是从滑顺感、回甘感和润喉感来感觉。优质的滋味浓醇、滑顺、润喉、回甘，舌根生津；质次的则滋味平淡，不滑顺，不回甘，舌根两侧感觉不适，甚至产生涩麻感。

5.看叶底
        主要是看叶底色泽、叶质，看泡出来的叶底完不完整 ，是不是还维持柔软度。优质的色泽褐红、匀亮，花杂少，叶张完整，叶质柔软，不腐败，不硬化；质次的则色泽花杂、发乌欠亮，或叶质腐败，硬化。