普洱茶如何分类？

一、按制法分类
　　1.生茶：普洱茶（生茶）是以符合普洱茶产地环境条件下生长的云南大叶种茶树鲜叶为原料，经杀青、揉捻、日光干燥、蒸压成型等工艺制成的茶包括散茶及紧压茶。其品质特征为：外形色泽墨绿、香气清纯持久、滋味浓厚回甘、汤色绿黄清亮、叶底肥厚黄绿。
　　加工步骤：云南大叶种茶鲜叶—萎凋—杀青—揉捻—晒干—蒸压—干燥：
　　[1]A、采摘：手工采摘一芽两叶为上。
　　B、萎凋：摊凉于无直射阳光通风干燥处三十水分，置于竹编竹篾上方。时间视鲜叶含水量及当时气温湿度。
　　C、杀青：去除青草味，蒸发一部分水分，炒制后利于揉捻成形。  
　　D、揉捻：有机器揉捻及手工揉捻。让茶叶细胞壁破碎，使茶汁在冲泡时易溶于茶汤，提高浸出率。使茶 叶成条。
　　E、晒干：把揉捻好的茶叶在太阳光下自然晒干，最大程度的保留了茶叶中的有机质和活性物质。晒青易于保留茶叶的本质原味。
　　F、蒸压：把晒干的茶叶用蒸汽蒸湿，放在不同模具里压成形。提取香味及使茶叶中果胶溢出表皮，利于压制成型和有别于散茶的独特香味。
　　G、干燥：把含水量控制到能安全储藏的含水量以下，一般普洱茶要求在含水量在10%以下。
　2.熟茶：普洱茶（熟茶）是以符合普洱茶产地环境条件的云南大叶种晒青茶为原料，采用渥堆工艺，经后发酵（人为加水提温促进细菌繁殖，加速茶叶熟化去除生茶苦涩以达到入口纯和汤色红浓之独特品性）加工形成的散茶和紧压茶。其品质特征为：汤色红浓明亮，香气独特陈香，滋味醇厚回甘，叶底红褐均匀。
　　加工步骤：生茶毛茶—湿水—反复翻堆—出堆—解块—干燥—分级—蒸压(类似生茶蒸制过程）——干燥摊凉。渥堆发酵：将湿水后的茶叶按一定厚度堆积在一起，在微生物作用、湿热作用和氧化作用的共同作用下，形成普洱茶特有的风味、品质。
二、依存放方式分类
　　干仓普洱：指存放于通风、干燥及清洁的仓库，使茶叶自然发酵，陈化10~20年为佳。
　　湿仓普洱：通常放置于较潮湿的地方，如地下室、地窖，以加快其发酵速度。由于茶叶内含物破坏较多，常有泥味或霉味，湿仓普洱陈化速度虽较干仓普洱快，但容易产生霉变，对人体健康不利，所以我们不主张销售及饮用湿仓普洱。
三、依外型分类
　　1. 饼茶：扁平圆盘状，其中七子饼每块净重357克，就是老的计量单位：七两，每七个为一筒，表示七七四十九，加上外包装用的笋皮刚好2.5公斤，也代表多子多孙的含义，故名七子饼。
　　2. 沱茶：形状跟饭碗一般大小，每个净重100克、250克，现在还有迷你小沱茶每个净重2克～5克。
　　3. 砖茶：长方形或正方形，250克～1000克居多，制成这种形状主要是为了便于运送。
　　4. 金瓜贡茶：压制成大小不等的半瓜形，从100克到数百斤均有。
　　5. 千两茶：压制成大小不等的紧压条型，每条茶条重量都比较重（最小的条茶都有100斤左右），故名：千两茶。
　　6. 散茶：制茶过程中未经过紧压成型，茶叶状为散条型的普洱茶为散茶，分为用整张茶叶制成的索条粗壮肥大的叶片茶，也有用芽尖部分制成的细小条状的芽尖茶。
　　7. 普洱茶的中级，上级品大都以沱茶及饼茶居多。
四、等级分类
　　普洱茶可按高、中、低档分等级。茶叶采摘时，叶和芽同时采，一般从茶树枝条的尖往下采摘到第三叶：一叶一芽的采一芽、二叶一芽的采一叶一芽、三叶一芽的采二叶一芽。分级时，级别高的芽多，级别低的叶多梗多。
　　1. 高档次茶如：金瓜贡茶、宫廷、礼茶、特级。
　　2. 中档次茶如：一级、三级砖茶，沱茶、一级到五级散茶。
　　3. 低档次茶：低等级是七到十级的散茶。
五、按原料分类
　　普洱茶制作选用的原料不同其品质也不同，价格更加悬殊。其制茶原料分为“人工种植型原料”、“原生态乔木大树型原料”
　　1、人工种植型原料
　　人工种植型，茶农称“台地茶”是从人工栽培的梯地茶园里采取茶青原料，经加工制成的普洱茶。台地茶发芽期长而荫芽周期短，茶质没有适当的积累期，芽叶外表肥壮而质薄，且茶树没有合理的休养期，对茶树的生长和来年的茶质都有较大影响。台地茶由于养分不足，内质较差，只能依靠拼配提升滋味，还有耕种施肥行为，只能体现出清香，所以“台地茶”普遍价格低廉。
　　2、原生态乔木大树型原料
　　原生态乔木大树型原料，又称“古树茶”纯料。一般以300年为限才可严格的成为“古树茶”，且都生长在深山老林中，普洱茶树经过时间的沉淀，其内质的表现力不同。古树茶获取土壤深层的矿物质成分，能以内质丰富的最佳状态将各山头的独特性体现出来。此类原料制成的普洱茶为“饮茶发烧友”追捧，较之人工种植型原料的高产，古树茶原料有限，市面上价格较高。但其独特内质更能体现普洱茶的“茶文化”。
六：以季节分类
   1、春茶——是指当年3月下旬到5月上旬之前采制的茶叶
   2、夏茶——是指5月初至7月初采制的茶叶
   3、秋茶——就是8月中旬以后采制的茶叶
   4、冬茶——大约在10月下旬开始采制，普洱茶一般不采摘冬茶