如何存放普洱茶

存储的物理条件
　　一、流通的空气 云南省思茅市普洱茶文化研究会副会长何仕华说，流通的空气中有较多的氧份，有利于茶叶中一些微生物的繁衍，因而可加速茶叶变化，但不能将普洱茶挂置在阳台上，这样放置的茶，茶气都给吹走、茶味都给吹散了，饮用起来感觉淡然无味。所以要有适度流通的空气，但不能放于风口。另外，要注意周围环境不要有异味，否则茶叶是会变味的。因此，不可以摆放于厨房中或其他有生活异味或工业异味的环境里。

　　二、恒定的温度普洱茶放置的温度不可太高或太低，温度应以当地环境为主，不用刻意地人为创造温度，正常的室内温度就好了，最好是长年保持在摄氏20～30度之间，太高的温度会使茶叶加速发酵变酸。相对来说，春、夏、秋三季普洱茶的变化会比冬天变化快，无论什么时候，普洱茶不可被太阳照射，在阴凉处为好。

　　三、适度的湿度“现在好的普洱茶都讲究要‘干仓’存放，‘干仓’就是指在干爽的环境中存放，忌湿。”何仕华说，太干燥的环境会令普洱茶的陈化变得缓慢，所以要有一定的湿气。在较为干燥的环境里，可以在存放茶叶的旁边摆放一小杯水，令空气中湿度稍微增大。但是太过潮湿的环境会导致普洱茶的快速变化，这种变化往往是“霉变”，令茶叶不可饮用。湿度应人为相应控制，年平均湿度不要高于75%，由于沿海一带温暖的海洋性气侯，湿度在梅雨季节会高于75%，所以更应注意及时开窗通风，散发水份。

收藏与存放方法
　　普洱茶越陈越香，被誉为“可以喝的古董”，普洱茶具有巨大的收藏价值和增值空间，普洱茶年代越久价格越高，口感越好。品质好的普洱茶，每年能以10%至15%的增长率升值。云南西双版纳某厂出品7542号常规茶（干仓货），当时一饼（七两茶）才卖10元，6年后升到了150多元。一块重350克 、存放了50年的普洱茶饼，身价甚至贵过一辆本田车。“越陈越香”是由多种因素决定的。主要决定于储存的环境、茶的本质特性、陈放的年限等。由于茶叶的特殊性，其存放年限只能通过茶家品尝断定，没有统一标准。更有许多不法厂商利用消费者的这种心理，湿仓存茶，把茶叶放在通风不畅、湿度较高的环境中加速陈化炮制。
　　据普洱茶收藏人士表示，收藏普洱茶饼必须注意以下问题：首先是要区分生茶和老茶。上世纪七十年代以前的老茶基本以青饼、生茶为主，即未经过人工发酵工序，把采来的茶青萎凋、晒干、蒸压成型后干燥而成的饼茶、散茶称为生茶（青饼普洱），让其与空气接触，自然变化而产生后发酵，储存时间越长，茶质越醇。而通过加温渥堆技术在一定温度、一定湿度下使茶叶发酵做成的叫熟茶（熟饼普洱）。熟茶的发酵已经定性，储存时间长短不会改变茶质本身。其次，要辨别储藏位置。

　　1 、必须在干仓陈化
 
　　干仓不会发霉，转化较为缓慢，但能保持普洱茶的真性。“茶喜蒻叶而畏香药，喜温燥而忌冷湿”。《茶录》宋·蔡襄着。干仓指茶叶在湿度、温度适中、通风透气的环境中后发酵存放；湿仓是指茶商，把茶叶放在通风不畅、湿度较高的环境加速陈化。 在市场上当老茶高价售出谋取利润。
 
　　2 、温度不可骤然变化
 
　　仓内温度如果过高，温差变化太突然，将会影响茶汤水性给予口感的活泼性，甚至仓内温度太高，形成闷热，会将原本的生茶，转变为熟普，此种情形在香港的茶库时有发生。
 
　　3 、避免杂味感染
 
　　茶叶是最会吸收杂气异味，洒一把干燥茶叶，会吸清空气中的异味，因外，应力求贮放环境清洁无杂味。“喜蒻叶而畏香药”。宋?蔡襄著；“喜清凉而恶蒸郁。喜清独而忌香臭”。明?闻龙著；“茶性淫，易于染着。区论腥秽有气之物。不得与之近。即名香亦不宜相襟”。
 
　　4、避免日晒风吹
 
　　在阳光下,酚类物质,叶绿素更容易氧化,从而使茶叶变色,变质 。升高的温度亦会使茶叶加速发酵变酸。空气上，流通的空气有较多的氧份，有利于茶叶中微生物的繁衍，因而可加速茶叶变化，但不能将茶挂置在风口，否则，茶气都给吹走、茶味都给吹散，饮用起来便淡然无味了。
 
　　5 、利用竹箬包装
 
　　“茶须筑实。仍用厚箬填紧。瓮口再加以箬。以真皮纸包之”《茶疏》明?许次纾。这种传统包装的质料和方式，有助于普洱茶于后发酵时，过滤杂味以确保清纯的功效。常有人将已打开了的老茶，改用较低劣品质的塑料纸重包，时间一久，就会发出异味，直接破坏了普洱茶品味。
 
　　6 、注意茶龄寿命
 
　　普洱茶年代寿命，到底是六十年，或一百年，或数百年，没有定论资料，往往只靠品茗者直觉研判其陈化的程度。如福元昌、同庆老号普洱圆茶陈化感已到了最高点，必须加以密封贮存，以免继续快速后发酵，造成茶性逐渐消失，品味衰退败坏。故宫的金瓜贡茶，陈期已一两百年，其品味是。“汤有色，但茶味陈化、淡薄”
