普洱茶的功效和作用

       现在越来越多的人选择喝普洱茶来保键养生，只因普洱茶有减肥、美容、保健等功效。事实上普洱茶的功效远不仅于此。
普洱茶的基本功效
　　1、降脂、减肥、养颜、降压、抗动脉硬化。法国巴黎圣安东尼医学院临床教学主任艾米尔·卡罗比医生用云南普洱沱茶临床试验证明：“云南普洱茶对减少类脂化含物、胆固醇含量有良好效果”。普洱茶与脂肪的代谢关系密切，普洱茶经过独特的发酵过程生成了新的化学物质，其中有的含有脂肪分解酵素的脂肪酶，能对脂肪产生分解作用，因而普洱茶有减肥的效果中国昆明医学院也对云南普洱沱茶治疗高脂血病作了55例临床试验，并与降脂效果较好的药物安妥明治疗的31例对比，普洱茶的疗效高于安妥明。长期饮用普洱茶能使胆固醇及甘油脂减少，所以长期饮用普洱茶有治疗肥胖症的功用。饮用普洱茶能引起人的血管舒张、血压下降、心率减慢和脑部血流量减少等生理效应，所以对高血压和脑动脉硬化患者有良好治疗作用。普洱茶，相对血管软化效果好，对促进肠道循环排毒效果差一些。普洱茶，相对对血管软化效果好。
　　2、防癌、抗癌。科学家通过大量的人群比较，证明饮茶人群的癌症发病率较低。而普洱茶含有多种丰富的抗癌微量元素，普洱茶杀癌细胞的作用强烈。
　　3、健齿护齿普洱茶中含有许多生理活性成分，具有杀菌消毒的作用，因此能去除口腔异味，保护牙齿。
　　4、护胃、养胃。在适宜的浓度下，饮用平和的普洱茶对肠胃不产生刺激作用，粘稠、甘滑、醇厚的普洱茶进入人体肠胃形成的膜附着胃的表层，对胃产生有益的保护层，长期的饮用普洱茶后可以起到护胃、养胃的作用。这是国内外崇尚饮用普洱茶的消费者称谓普洱茶为“美容茶 ”、“益寿茶”的主要原因。
　　5、抗衰老。茶叶中儿茶素类化含物具有抗衰老的作用，云南大叶种茶所含儿茶素，总量高于其他茶树品种，抗衰老作用优于其他茶类。同时，普洱茶在加工过程中，大分子多糖类物质转化成了大量新的可溶性单糖和寡糖，维生素C成倍增加，这些物质对提高人体免疫系统的功能发挥着重要作用，起到了养生健体、延年益寿的功效。
　　6、防辐射。据广东中山大学何国藩等用普洱茶进行的研究结果表明，饮用2%普洱茶可以解除用钴60辐射引起的伤害。
　　7、醒酒。《本草纲目拾遗》载：“普茶最治油蒙心包，刮肠、醒酒第一。” 事实医学证明：茶叶中的茶多酚能促进乙醇代谢，对肝脏有保护作用。使乙醇代谢能正常顺利进行。喝茶能增加血管收缩功能。茶碱具有利尿作用，能促使酒精快速排出体外，减少酒醉后的危害。饮茶还可以补充酒精水解所需的维生素C，兴奋被酒精麻醉的大脑中枢。因而起到解酒作用。并且用茶解酒，绝对不会伤害脾胃，不会使醉者大量呕吐，发生反胃的痛苦。
　　8、美容。普洱茶能调节新陈代谢，促进血液循环，调节人体，自然平衡体内机能，因而有美容的效果，在海外被称为“美容茶”。
　　9、明目。青普喝后的茶渣乘热敷于眼部几分钟，长期坚持，有明目的作用。尤其是长期面对电脑显示器的网虫、白领等等，因为普洱茶有防辐射的作用，所以这一招尤其有效。
　　10、养脚。熟普喝后的茶渣集中起来煮水可泡脚，因为熟茶性温，泡脚后能促进足部血液循环，使全身经络更加通畅，而且还能防治冻疮，冬天还能很好的暖足作用。尤其是对中、老年人特别有效。
　　11、普洱可以在睡前喝的安神茶，而且无论年龄大小都可以睡前引用。
　　12、普洱茶汁中生物碱衍生物能排除人体内的尼古丁,抑制细胞发生突变变成癌。达到清除烟毒的作用。
普洱茶的保健功效
　　云南地处祖国边疆，西双版纳地处云南边睡，山高水险．在古代交通极为艰难，茶叶的外运全靠马帮牛帮，山路上耽搁的时间很长，有的路段马帮一年只能走两趟，牛帮则一年只能走一转，茶在马背、牛背上长时间颠簸， 日晒风吹雨淋，使其内含物质徐徐转化，导致普洱茶的独特泽更明、陈香风味更浓。 药效功能倍增。柴萼著于公元1925年的《梵天卢丛录》、清人赵学敏《本草纲目拾遣》《思茅采访》、《物理小识》、《百草镜》、《滇南闻见录》等古籍，都有普洱茶解毒、治病的记载。近年来，国内外对普洱茶的生理、药理功能进行了更加深入的研究，普洱茶的功能也进一步的得到了开发。新进的研究发现普洱茶具有美容的效果，被誉为是“美容新贵”，可以.深层排毒。普洱茶可以生津止渴，消暑，解毒，通便。特别适合有便秘困扰的MM，借助普洱茶，能够调节肠胃，恢复正常功能。彻底解决因便秘引起的痘痘以及“淑女杀手”的口臭问题；可以摆脱肤色暗沉。普洱茶最大的一个功效就是可以降低血脂含量，使血管舒张，从而加速血液循环，解决 因气血不畅引起的肤色暗沉以及各种恼人的斑点；可以纤体紧肤。
　　普洱茶的功效首先在于普洱茶茶性温和，暖胃不伤胃。这点对熟普洱茶尤为明显。一般轻发酵茶对爱茶人来说，确有“不可承受之轻”的顾忌，尤其是我们这些整日喝茶又饮食不正常的现代人，在咖啡因、单宁酸的长期浸渍下，常有搜肠刮胃之苦，相信很多人都有切身体会。所以普洱茶特别适合应酬多多的朋友。多数饮酒过度的朋友都有胃寒的毛病，普洱茶独有的暖胃功效，让家人每天饮用特别好，也可以让他感受到一份贴心关怀。  
　　云南普洱茶为茶中之茶，是暖胃、降脂、养气、益寿延年及品茗的圣品。云南有最古老的茶树王，也是茶的原产地，早在明末清初至同治年间，帝王、皇族中便崇尚喝普洱茶，此时也是普洱茶的兴盛时期。普洱茶是一种后发酵茶，具有“长寿茶”的美称，亦称“可以喝的古董”，可长期存放、愈陈愈香。
　　普洱茶泡饮时，可以加入适量的牛蒡（药店晒干的约三片左右）长期饮用可以治小便便秘、牙龈肿痛等等。