怎么买普洱茶，买普洱的方法

       现在越来越多的人选择喝普洱茶来保键养生，只因普洱茶有减肥、美容、保健等功效。当下无论是线上还线下都有很多卖普洱茶的店，普洱的热销导致出现次品、假货，那我们要怎么买普洱茶呢?下面介绍四点买普洱的方法，希望对你有所帮助。
　　   一、不要以为年代越久远越好。怎么买普洱茶呢?有人说年代越久越好，其实“年代只能参考，不能尽信”，普洱生茶的生产历史有数百年了，但第一批通过人工(渥堆)后发酵技术的熟茶是该厂在1973年生产的，“因此，市面上超过35年的普洱熟茶大多是假冒的”。
   　　不要相信伪造的包装。消费者要注意购买普洱茶时价格与茶叶的年代和包装是否合理，比如几十年的老茶现在已经很稀少了，但市场上却是要多少有多少;红印茶也是很珍贵的，但市场上批发的所谓“红印”却便宜得很，这怎么可能是真货呢?“年代、价钱、包装不符合逻辑概念，报价不合乎市场行情的普洱茶，消费者不要贪图便宜购买，以免上当受骗”。
　　   二、不要仅看开汤颜色的深浅。普洱生茶只要在干净、通风好的空间陈放，慢慢发酵后，就算放上50年或者100年，茶的汤色依然不可能变黑或者变混浊，绝对是油光气十足，色金黄转枣红才对。因此，如果卖家以“汤色颜色深说明是老茶”来叫卖茶叶的话，消费者千万不要相信。
　　   三、不要相信添加的味道。“普洱生茶唯一的味道就是樟香味，陈年普洱老味老韵。而分辨普洱熟茶的最好方法是渥堆发酵越少的茶品及拼配蒸压时间越短的越佳。”杨庆先说，如果茶叶有霉味和其他异味，就是已经霉变的茶叶或质量较差的茶叶。
　　   四、不要以为树龄叶种越老越好。当下众多的消费者大多以为大叶就是野生。仔细观察叶子如果是大大的，平平的，薄薄的，一定不可能是野生种，而是在某种商业利益的需求下人工种植出来的，真正云南野生的普洱茶是没有施放肥料及农药的，所以消费者千万不要迷信茶叶的树龄和叶种。
　　   对于怎么买普洱茶就介绍以上四种方法，希望大家慎记于心。当下云南普洱茶是热卖产品，所以以假乱真、以次冲好的现象也是有的，所以要懂得辨别。同时做为茶商，在进行普洱茶批发时也要选择有信誉、有口碑、有品牌的茶企进行相关合作业务。


