茶味人生

      一片茶叶要经历多少风雨，忍受多少煎熬，才能百炼成茶？
     人的一生，曲折往复，犹如这杯中茶叶，无声舒展，淡然收尾，沉静，清苦，那味蕾上的涩涩余香，是生命的滋味，亦是茶的原味。
      一片茶叶，看起来如此纤弱，直到放入杯中，与水融合，绽放出清香。然而，就在茶叶与沸水相融，热烈舞蹈的时刻，人们的目光往往忽视了茶的实质，反而注意那杯中之水了。
      在浩瀚的岁月中，人的生命何其短暂，有多少人真能及得上一片小小的茶叶，释放出人生的光芒？在生命的过程中，有多少人能够成为人们细细品味的焦点、仔细端详的风景？茶味的人生就在这被茶水冲泡、翻滚、碰撞，释放清香的过程中，慢慢沉淀出人生的精彩。
      世人对好茶的品位也是有讲究的，可谓是仁者见仁，智者见智；对人生的功成与否，更是众说纷纭。其实，在我看来，茶与人生一样，也分为三六九等，这是由茶叶的品质决定的。真正的好茶经得起沸水的考验，真正的人生同样能够承受世俗的煎熬，却始终保持以生命的本色。
      好的茶叶就像一种人生，在有限的生命旅程中，虽然没有发生惊天动地的故事，没能捕捉到刻骨铭心的镜头，而只有平平静静、平平淡淡，但这份平凡却令人回味隽永，品位出淡泊名利的心境来。做人也要像茶一样，坦诚质朴，给人以温暖，繁华过后，唇齿间仍留有淡淡余香，值得人们去细致回味。
      我们正在经历的人生，不就像一片茶叶的旅行吗？满载而归时，择一处清幽，斟一盏芳茗，细看一撮茶叶在滚烫的热水中历练、翻滚，渐渐舒展，最后沉落杯底，在一遍遍的冲泡之后，逐渐回复到平静真实的过程。
      手持一盏芳茗，品有滋有味的人生，生命便有另一番美丽的风景。那些沉睡的记忆、堆积的情感开始在心底慢慢苏醒，沉淀出时间的颜色和味道。或许，你会在蓦然间感悟：人生如茶，初时争相上浮，释放出精华，最后折戟沉沙、尽落杯底，这就是一片茶叶的宿命。
      静坐窗边，我幻想自己是一盏被岁月洗礼、被时光冲淡的茶，坦然地舒展在杯底，历尽摘、揉、焙、泡的煎熬之后，剩下半杯残茶，留给余生以无限回味的滋味。