2012第六届中国西安国际茶业博览会开幕
 
      老曼峨品牌首次亮相西安国际茶业博览会，勐海班章茶叶有限公司以“老曼峨·上春茶”为主题，立足西安做好品牌宣传，诚邀各地茶友来品茶论道。
2012第六届中国西安国际茶业博览会于2012年6月8日—6月11日在陕西国际展览中心（省体育场）隆重举办。由中国茶叶流通协会、陕西省商务厅、陕西省农业厅、陕西省供销合作总社、陕西省茶文化研究会、西安市商务局、西安市发展会展业办公室等多家政府主管部门联合主办。陕西省茶业协会、西安市茶叶流通协会、陕西苍山茶业有限责任公司承办。
西安，古称长安，古丝绸之路的起点，中国西北地区政治经济文化交流中心。近年来，在国家西部大开发和关中天水经济区战略决策的不断深入推进中，商贸、旅游、文化产业发展迅速, 一举成为我国西部最繁华商业大都市。随着经济发展的日趋向好和追求健康理念的不断提升，饮茶习惯已成为三秦大地人们重要的日常生活习惯，西安目前的茶叶市场销售份额已占到整个西北茶叶市场内销的三成，茶叶人均消费量还在迅速增长，是继北京、广州、上海之后广大茶商的又一投资关注热点区域。现有京闽茶城、古道茶城、闽台茶城、文昌豪生精品茶城、西北普洱茶交易中心、西北茶叶批发市场、金康路茶文化街、龙首村茶叶市场等专业茶叶批发市场，辐射西北五省及周边省份。 
西安茶博会是目前在我国西北地区举办的大区域型全国性专业茶叶、茶具、茶文化展示交易活动。作为我国西部地区最具权威的行业盛会，西安茶博会不仅填补了我国西北地区专业茶叶展会和茶文化交流的空白，也逐步成为了全国主要产茶省市和生产经销企业扩大产品流通、打造知名品牌的重要平台。
2012第六届中国西安国际茶业博览会，以“历史与茶文化完美交融、茶人与茶产业携手共进”为主题，以“茶让生活更和谐”为口号，打造以政府主导结合市场化运作的具有地域特色的茶产业发展合作与交流平台，力求把中国西安国际茶业博览会打造成为中国茶叶界的品牌展会和西安会展业一张靓丽的名片。